> 토비의 스프링 3.1을 읽고 정리한 글입니다.
> 

## 9. 스프링 프로젝트 시작하기

- 9.1 ~ 9.2 관련 내용은 최신 기술 스택과 거리가 있어서 정리하지 않음

### 목표

- 스프링 애플리케이션에 적용할 수 있는 아키텍처의 종류와 특징 알아보기

## 9.3 애플리케이션 아키텍처

> 📌 아키텍처(Architecture)
> 
> - 어떤 경계 안에 있는 내부 구성요소들이 어떤 책임을 갖고 있고, 어떤 방식으로 서로 관계를 맺고 동작하는지를 규정하는 것이라고 할 수 있다.
> - 아키텍처는 단순히 정적인 구조를 나태나는 것으로만 생각하기 쉽지만 실제로는 그 구조에서 일어나는 동적인 행위와 깊은 관계가 있다.

### 계층형 아키텍쳐(Layered Architecture)

- 애플리케이션의 오브젝트들은 유사한 성격을 띤 그룹으로 나눌 수 있다.
- 책임과 성격이 다른 것을 크게 그룹으로 만들어 분리해두는 것을 계층형 아키텍처, 멀티 티어 아키텍처라고 한다.

### 3계층 아키텍처와 수직 계층

- 3계층 아키텍처는 프레젠테이션 계층, 서비스 계층, 데이터 접근 계층으로 구분한다.
- 프레젠테이션 계층
    - UI 관련 처리, 웹 요청과 응답을 하는 계층이다.
    - 보통 HTTP를 사용하는 기술이 사용된다.
- 서비스 계층
    - 비즈니스 로직을 담당한다.
    - 최대한 특정 기술에 의존하지 않고 POJO로 작성된다.
- 데이터 접근 계층
    - 장기적인 데이터 저장을 목적으로 하는 DB 이용이 주된 책임이다.
    - 책에서 수직 계층이라는 단어가 나오는데 계층 별로 사용 기술에 따라서 다시 세분화된 계층으로 나뉜다. 이 때 세분화하는 기준은 기술의 추상화의 정도이다.

### 계층형 아키텍처 설계의 원칙

- 각 계층은 응집도가 높으면서 다른 계층과는 낮은 결합도를 유지할 수 있어야 한다.
- 각 계층은 자신의 계층의 책임에만 충실해야 한다.
    - 각 계층 사이의 결합도가 자연스럽게 낮아진다.
    - 자신의 역할과는 상관없는 작업들은 다른 책임을 가진 계층에게 전달한다.
- 어떤 경우에라도 계층 사이의 낮은 결합도를 깨뜨리지 않도록 설계해야 하고, 계층 사이의 호출은 인터페이스를 통해 이뤄져야 한다.

### 데이터 중심 아키텍처

- 애플리케이션에 흘러다니는 정보를 단순히 값이나 값을 담기 위한 목적의 오브젝트 형태로 취급하는 구조다.
- 계층 사이의 결합도가 높은 편이고 응집도가 떨어진다.
- 화면을 중심으로 하는 업무 트랜잭션 단위로 코드가 모이기 때문에 처음에는 개발하기 편하지만 중복이 많아지기 쉽고, 장기적으로 코드를 관리하고 발전시키기 어렵다.

### 오브젝트 중심 아키텍처

- 도메인 모델을 반영하는 오브젝트 구조를 만들어두고 그것을 각 계층 사이에서 정보를 전송하는데 사용한다.
- 도메인 오브젝트를 사용하는 오브젝트 중심 아키텍처는 가능하다면 ORM과 같은 오브젝트 중심 데이터 액세스 기술을 사용하는 것을 권장한다.
- 계층 간의 결합도는 낮아지고 일관된 정보 모델을 사용하기 땜문에 개발 생산성과 코드의 품질, 테스트 편의성도 향상시킬 수 있다.
- 도메인 중심 아키텍처는 오브젝트의 활용 방법을 기준으로 다시 구분된다.
    - 빈약한 도메인 오브젝트 방식(anemic domain model)
        - 단순한 데이터 값의 저장을 위한 VO 역할만 하는 도메인 객체를 anemic domain 이라고 한다.
    - 풍성한 도메인 오브젝트 방식(rich domain model)
        - 도메인 객체에 직접 도메인과 관련된 비지니스 로직을 포함하는 모델이다.
        

### 도메인 계층 방식

- 도메인 오브젝트들이 하나의 독립적인 계층을 이뤄서 서비스 계층과 데이터 액세스 계층의 사이에 존재하게 하는 것
- 도메인 계층 방식의 특징
    - 도메인에 종속적인 비즈니스 로직의 처리는 서비스 계층이 아니라 도메인 계층의 오브젝트 안에서 진행된다.
    - 도메인 오브젝트가 기존 데이터 액세스 계층이나 기반 계층의 기능을 직접 활용할 수 있다.
        - 도메인 오브젝트는 스프링이 관리하는 싱글톤 빈이 아니기 때문에 스프링이 관리하지 않는 도메인 오브젝트에 DI를 적용하기 위해서는 AOP가 필요하다.
        - AspectJ AOP를 사용하면 클래스의 생성자가 호출되면서 오브젝트가 만들어지는 시점을 조인 포인트로 사용할 수 있다.(AOP 부가기능 적용 가능)

### 도메인 계층 방식을 사용하면 서비스 계층은?

- 도메인 계층 방식은 어떤 방식보다 도메인 오브젝트에 많은 비즈니스 로직이 담기고 서비스 계층의 역할이 줄어든다.
- 복잡한 작업을 진행해야 하는 경우는 서비스 계층에서 도메인 계층과 협력을 통해 진행하는 것이 바람직하다.
- 애플리케이션에서 필요로 하는 기반 서비스를 이용해야 하는 작업을 위해서라도 서비스 계층은 필요하다.

### 도메인 계층을 독립적인 계층으로?

- 도메인 오브젝트가 계층을 이루기 전에는 모든 계층에 걸쳐 사용되는 정보 전달 도구의 역할을 했다.
- 방법1: 여전히 모든 계층에서 도메인 오브젝트를 사용하는 것
    - 서비스 계층, 프레젠테이션 계층에서도 도메인 오브젝트를 전달받아 사용할 수 있게 하는 방법
    - 어디서든지 사용할 수 있기 때문에 손쉽고 사용이 편한 방법이지만 도메인 오브젝트가 단순한 값의 전달만 담당하는 것이 아니라 비즈니스 로직까지 담고 있기 때문에 다른 계층에서 사용 시 위험하다.
    - 개발 가이드를 만들어서 위험을 예방할 순 있다.
- 방법2: 도메인 오브젝트를 도메인 게층에서 벗어나지 못하게 하는 것
    - 도메인 계층이 밖으로 전달 될 때는 별도의 정보 전달용 오브젝트인 DTO를 사용해서 넘겨준다.

> 📌 DTO(Data Transfer Obejct)
> 
> - 데이터의 전달 만을 위해 사용되는 오브젝트, 상태 변화를 허용하지 않고 읽기 전용으로 만들어지기도 한다.
> - 기능을 갖지 않으므로 사용하기 편하고, 도메인 오브젝트를 외부 계층의 코드로부터 보호해준다.

### 스프링 애플리케이션을 위한 아키텍처 설계

- 3계층 구조는 스프링을 사용하는 엔터프라이즈 애플리케이션에서 가장 많이 사용되는 구조다.
- 프레젠테이션 계층은 SpringMVC를 이용하고 서비스 계층은 POJO로 구현하며 트랜잭션 AOP를 적용하고, 데이터 액세스 계층은 JDBC를 비롯한 JPA, Hibernate 등을 활용하도록 하는 것이다.