> 토비의 스프링 3.1을 읽고 정리한 글입니다.
> 

## 4. 예외

### 목표

- 예외 처리에 대한 접근 방법
- 예외를 처리하는 베스트 프랙티스

## 4.1 사라진 SQLException

### 예외처리

- 모든 예외는 적절하게 복구되든지 작업을 중단시키고 개발자에게 통보돼야 한다.
- 예외를 잡은 후 조치할 방법이 없다면 잡지 말고 호출한 코드에 예외를 전가해야 한다.

### 예외의 종류와 특징

- Error
    - `java.lang.Error` 클래스의 서브 클래스
    - 시스템에 비정상적인 상황이 발생했을 경우 사용
    - 애플리케이션에서는 해당 에러 처리를 신경쓰지 않아도 된다.
- Exception과 체크 예외
    - `java.lang.Exception` 클래스와 그 서브 클래스
    - 애플리케이션 작업 중 예외상황이 발생했을 경우 사용
- RuntimeException과 언체크/런타입 예외
    - `java.lang.RuntimeException` 클래스와 그 서브 클래스
    - 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다.
    - 대표적인 예외
        - NPE(Null Pointer Exception) → 오브젝트를 할당하지 않은 레퍼런스 변수 사용시도시 발생
        - IAE(Illegal Argument Exception) → 허용되지 않는 값을 통해서 메소드 호출할 때 발생

> 📌  체크 예외(Checked Exception)
> 
> - 명시적인 처리가 필요한 예외
> - Exception 클래스의 서브 클래스이면서 `RuntimeException` 클래스를 상속하지 않은 예외
> - 체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우 예외 처리 코드가 포함되어야 한다.

> 📌  언체크 예외(Unchecked Exception)
> 
> - 명시적인 처리를 강제하지 않는 예외
> - `RuntimeException` 클래스를 상속한 예외

### 예외처리 방법

- 예외 복구 → 예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 방법
- 예외처리 회피 → 예외처리를 자신이 담당하지 않고 호출한 쪽으로 던져버리는 것이다.
- 예외 전환 → 예외를 메소드 밖으로 던지지만 회피와는 달리 적절한 예외로 전환해서 던지는 것
    - 내부에서 발생한 예외가 적절한 의미를 가지지 못하는 경우
    - 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 경우

### 예외처리 전략

- 엔터프라이즈 서버환경에서 대응 불가능한 체크 예외라면 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.

### 개발 시 애플리케이션 예외

- 애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, catch 후 무언가 조치를 취하도록 요구하는 예외
- 정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고, 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 가진 예외를 던지도록 만든다.
- 의도적으로 체크 예외로 만들어둠으로써 잊지않고 자주 발생 가능한 예외 상황에 대한 로직을 구현하도록 강제한다.

### 그래서 SQLException은?

- JdbcTemplate의 `SQLException`이 사라진 이유는 코드레벨에서 복구가 불가능하기 때문에 애플리케이션 레벨에서 신경쓰지 않도록 런타임 예외인 `DataAccessException`으로 포장해서 던져준다.
- DAO 메소드는 필요한 경우에만 런타임예외를 잡아서 처리하면 된다.
- JdbcTemplate의 메소드 선언부를 보면 `throws DataAccessException`이라고 되어있지만 런타임 예외임으로 메소드를 사용하는 입장에서 예외를 잡거나 던질 의무는 없다.

```java
@Override
public int update(final String sql) throws DataAccessException {
		...
}
```

- JdbcTemplate의 update 메소드

## 4.2 예외 전환

### DataAccessException

- 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다.
- JDBC, JPA, Hibernate에 상관없이 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용하면 `InvalidDataAccessResourceUsageException` 예외가 던져진다.
- JPA, Hibernate 처럼 오브젝트/엔티티 단위로 정보를 업데이터하는 경우에는 낙관적인 락킹이 발생할 수 있다. 이 때 스프링의 예외 전환을 사용하면 `ObjectOptimisticLockingFailureException`으로 통일 시킬 수 있다.

> 📌  낙관적 락(optimistic lock)
> 
> - 같은 정보를 두 명 이상의 사용자가 동시에 조회하고 순차적으로 업데이트 할 때, 뒤늦게 업데이트 한 것이 먼저 업데이트한 것을 덮어쓰지 안도록 막아주는 기능
> - ex) 같은 row에 대해서 각기 다른 2개의 수정 요청이 있을 때
>     - 요청에 따라 데이터가 업데이트 됨에 따라 version이 변경됨으로 뒤의 수정 요청은 반영하지 않음