> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
>

## 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

- 자바의 명명규칙은 크게 철자와 문법 규칙이 존재한다.

### 패키지 명명 규칙

- 패키지와 모듈이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 조직 밖에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
- 패키지명은 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄지며, 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.

### 클래스와 인터페이스 명명규칙

- 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.
- 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 많다.

### 메서드와 필드 명명 규칙

- 첫 글자를 소문자로 작성해야 하고, 나머지는 대문자로 시작된다.
- 상수 필드의 경우 단어 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다.

### 지역변수 명명 규칙

- 약어를 사용해도 좋다. 문맥에서 의미를 유추할 수 있기 때문이다.
- 입력 매개변수의 경우 조금 더 신경을 써서 작성해야 한다.

### 타입 매개변수 명명 규칙

- 임의의 타입엔 T, 컬렉션 원소의 타입은 E를 사용한다.
- 맵의 키와 값에는 K, V를 사용한다.
- 예외는 X, 메서드 반환 타입에는 R을 사용한다.
- 임의의 타입 시퀀스에는 T, U, V를 사용한다.

### 문법 규칙

- 클래스의 경우 단수 명사나 명사구를 사용한다.
    - 예) `Thread`, `HashMap`
- 객체를 생성할 수 없는 클래스의 경우 복수형 명사를 사용한다.
    - 예) `Collections`, `Collectors`
- 인터페이스 이름은 클래스와 동일하게 작성하거나 able, ible로 끝나는 형용사로 작성한다.
    - 예) `Collection`, `Runnable`, `Iterable`
- 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 동사구로 작성ㅎ나다.
    - 예) `append`
- boolean 값을 반환하는 경우 is나 has로 시작하고 명사, 명사구, 형용사로 기능하는 아무 단어로 끝나도록 작성한다.
    - 예) `isEmpty`, `isTrue`
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 속성을 반환한다면 보통 명사, 명사구, get으로 시작하는 동사구로 작성한다.
    - 예) `getTime`, `size`, `hashCode`

### 특별한 메서드 명명 규칙

- 객체의 타입을 바꿔서 다른 타입을 제공하는 경우 toType 형태로 작성한다.
    - 예) `toString`, `toArray`
    - Dto → Entity의 경우 `to`만 사용하는 경우가 많다. (반환값으로 유추 가능하기 때문)
- 기본 값을 반환하는 메서드의 경우 typeValue 형태로 작성한다.
    - 예) `intValue`
- 정적 팩터리명은 다양한 명명방식이 있다.
    - 예) `from`, `of`, `valueOf`, `newInstance`

## 정리

- 명명규칙을 체화하고 자연스럽게 사용할 수 있도록 해야한다.
- 명명규칙을 알아둔다면 Java 코드를 보는데도 도움이 될 것이다.