> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
> 

## Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

- 클래스의 인스턴스를 직렬화 가능하게 만드려면 클래스 선언에 `implements Serializable`만 추가하면 된다.
- 간단해 보이지만 `Serializable` 구현에는 고려할 것이 많다.

### 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.

- 직렬화된 형태도 하나의 공개 API와 다름이 없다.
- 클래스의 내부 구현이 변경된다면 기존의 직렬화 형태가 달라진다.
- 직렬화가 클래스 개선을 방해하는 예시
    - `serialVersionUID`를 설정하지 않으면 자동으로 클래스 안에 값이 생성된다.
    - 추후에 편의 메서드를 추가하는 식으로 클래스를 수정한다면 UID가 변경되어 호환성이 깨질 수도 있다.

### 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다.

- 자바에서는 보통 객체를 생성자를 사용하여 만든다.
- 역직렬화로 객체를 생성한다면 불변식이 깨지거나 허가되지 않은 접근에 쉽게 노출될 수 있다.

### 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다.

- 직렬화 가능 클래스가 수정된다면 구버전과의 호환을 검사해야한다.
- 따라서 테스트양이 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.
- 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계했다면 테스트 부담을 줄일 수 있다.

### 상속용으로 설계된 클래스의 직렬화

- 상속용으로 설계된 클래스나 인터페이스가 `Serializable`을 구현한다면 사용하는 입장에서 까다로워진다.
- `Serializable`을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 경우에는 이 규칙을 어겨야 한다.
- 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 한다면 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야한다.
    - `finalize` 메서드를 재정의하여 final로 선언하면 막을 수 있다.
    - 막지 않는다면 finalizer 공격에 취약해진다.
- 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 불변식이 깨질경우 클래스에 `readObjectNoData` 메서드를 추가해야 한다.

```java
private void readObjectNoData() throws InvalidObjectException {
    throw new InvalidObjectException("스트림 데이터가 필요합니다.");
}
```

### 내부 클래스의 직렬화

- 내부 클래스에서는 직렬화를 구현하지 말아야 한다.
    - 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 내 지역변수들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
    - 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태가 분명하지 않다.
- 정적 멤버 클래스의 경우 `Serializable`을 구현해도 된다.

### Serializalbe 구현 여부 결정하는 방법

- 객체를 전송하거나 저장할 때 직렬화를 이용하는 프레임워크를 사용하는 경우
- 전통적으로 값 클래스와 컬렉션이 `Serializable`을 구현하고 스레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현하는 클래스는 구현하지 않았다.

### Serializalbe 구현하지 않을 때 주의점

- 상속용 클래스가 직렬화를 지원하지 않고 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 크다.
- 보통 이런 클래스를 역직렬화시 상위 클래스가 매개변수 없는 생성자를 지원해야 한다.
- 생성자를 제공하지 않는다면 직렬화 프록시 패턴(아이템 90)을 사용해야 한다.

## 정리

- 직렬화 구현은 고려할 부분이 많기 때문에 신중하게 이루어져야 한다.
- 상속할 수 있는 클래스라면 더더욱 신중히 `Serialiazable`을 사용해야 한다.