# 데이터 접근 기술2 - 트랜잭션

### 스프링 트랜잭션 사용 방식

- `PlatformTransactionManager`을 사용하는 두가지 방법
- 선언적 트랜잭션 관리(Declarative Transaction Management)
    - `@Transactional` 사용
- 프로그래밍 방식 트랜잭션 관리
    - 트랜잭션 매니저 또는 트랜잭션 템플릿 사용
    

### @Transactional

- 해당 애너테이션을 사용한다면 기본적으로 프록시 방식의 AOP가 적용된다.
- `@Transactional` 애노테이션이 특정 클래스나 메서드에 하나라도 있으면 트랜잭션 AOP는 프록시를 만들어서 스프링 컨테이너에 등록한다.
    - 실제 객체 대신 프록시가 스프링 컨테이너에 등록된다.
- 프록시는 클래스 대상으로 만들어진다.
    - 트랜잭션을 사용 안하는 로직인 경우 프록시 클래스가 실제 클래스로 위임하기만 한다.
- 인터페이스에도 `@Transactional`을 적용할 수 있지만 권장하지 않는다. 구체 클래스에 `@Transactional`을 사용하는 것이 좋다.
- 스프링의 트랜잭션 AOP는 `public`인 메서드에만 트랜잭션이 적용이 된다.

### @Transactional 옵션

- value, transactionManager → 사용할 트랜잭션 매니저를 지정할 수 있다.
- rollbackFor → 지정한 예외가 발생할 때 롤백하게 설정할 수 있다.
    - 예외 발생시 스프링 트랜잭션의 기본 정책은 체크 예외는 커밋 언체크 예외는 롤백이다.
- noRollbackFor → 지정한 예외가 발생할 시 롤백하면 안되게 설정할 수 있다.
- propagation → 예외 전파
- isolation → 트랜잭션 격리 수준 설정가능 기본값은 데이터베이스가 설정한 격리수준
- timeout → 트랜잭션 수행 시간에 대한 타임아웃
- readOnly → 읽기만 가능한 트랜잭션 설정 기본값은 `false`

### 트랜잭션이 적용 확인

- 트랜잭션 적용 확인
    - `TransactionSynchronizationManager.*isActualTransactionActive*();`
- 트랜잭션이 읽기 전용인지 확인
    - `TransactionSynchronizationManager.*isCurrentTransactionReadOnly*();`

### 트랜잭션 AOP 주의사항 - 프록시 내부 호출

- AOP를 적용하는 경우 스프링은 대상 객체 대신 프록시를 스프링 빈으로 등록한다.
- 대상 객체의 내부에서 메서드 호출이 발생하는 경우 프록시를 거치지 않고 대상 객체를 직접 호출하는 문제가 발생한다.
- 프록시 내부 호출이 발생하는 예시
    - 호출하려는 클래스에 `@Transactional`이 적용되어있는 내부 메서드가 존재
    - `@Transactional` 이 적용되어있지 않은 메서드가 내부 메서드를 호출하는 경우 문제가 발생한다.
    - Proxy를 거치지 않고 대상 객체를 직접 호출하기 때문에 트랜잭션이 적용되지 않는 것이다.
- 해결 방법
    - 트랜잭션이 적용된 메서드를 별도의 클래스로 분리하는 방법이 있다.

### 트랜잭션 AOP 주의사항 - 초기화 시점

- `@PostConstruct`를 사용하는 경우 정상적으로 트랜잭션이 동작하지 않는다.
- `@EventListener(ApplicationReadyEvent.class)` 를 사용하는 경우 Application의 준비동작이 마친다면 해당 메타정보가 적용되어있는 메서드를 호출해준다. 이 때는 트랜잭션이 정상적으로 작동한다.