> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
> 

## 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

## 정보 은닉

- 잘 설계된 컴포넌트는 정보 은닉이 잘 되어있다.
- 정보은닉을 제대로 활용하려면 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.
- 자바는 정보 은닉을 위해 접근 제한자를 지원한다.

### 잘 설계된 컴포넌트의 특징

- 클래스의 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부로부터 숨기고, 내부 구현과 API를 분리하고 있다.
- API를 이용해서 다른 컴포넌트와 소통한다.

### 정보 은닉의 장점

- 정보 은닉 장점은 시스템을 구성하는 컴포넌트를 독립시켜서 개발을 개별적으로 하는 것과 연관되어 있다.
- 시스템의 개발 속도를 높이고, 관리 비용을 낮춘다.
- 타 컴포넌트에 영향을 주지 않고, 컴포넌트 별로 최적화를 할 수 있다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.
    - 외부에 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트는 재사용 할 수 있을 가능성이 높다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
    - 시스템이 완성되지 않은 상태에서 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

## 접근 제한자

### 접근 제한자 종류

- `private`: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능하다.
- `package-private`: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다.
- `protected`: `package-private`의 접근 범위를 포함하고, 해당 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서 접근할 수 있다.
- `public`: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

### 공개 API에서의 접근 제한자의 사용

- 공개할 API를 세심하게 설계한 후 그 외 모든 멤버는 `private`으로 선언한다.
- 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 `package-private`으로 선언한다.
- 권한을 풀어주는 행위가 반복된다면, 컴포넌트를 분해하는 것을 고려하라
- `public` 클래스의 `protected` 접근 제한자로 선언한 멤버는, API로서 계속 제공되는 것을 의미한다.
    - 따라서 `protected` 멤버의 수는 적을수록 좋다.

### 테스트와 접근 제한자

- 단지  테스트만을 위해 필드를 `public`으로 선언하면 안된다.
- 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 둔다면 `package-private` 요소에 접근 할 수 있다.

### public 클래스의 접근 제한자

- `public` 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야 한다.(Item 16)
- `public`으로 선언한 경우 불변식을 보장할 수 없고, 담는 값을 제한할 수 없고, 필드가 수정될 때 락을 걸 수 없기에 멀티 쓰레드 환경에서 안전 하지 않다.
- 상수의 경우 `public static final` 필드를 사용해도 된다. 단 기본 타입 값이나 불변 객체여야 한다.
- 길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 `public static final` 배열을 제공해서는 안된다.
    - 만약 제공하는 경우 불변 리스트를 만들어 제공하거나, 방어적 복사를 해서 제공해야 한다.

```java
private static final String[] PRIVATE_VALUES = { "A", "B", "C" };

// Java 8 이하 Immutable 리스트를 만들어 제공
public static final List<String> VALUES_JAVA8 =
        Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

// Java 9 이상 Immutable 리스트를 만들어 제공
public static final List<String> VALUES = List.of(PRIVATE_VALUES);

// 방어적 복사를 통한 제공
public static final String[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

## 정리

- 접근 권한은 가능한 낮은 수준으로 부여 해야한다.
- `public` 클래스에서 상수에 한해 `public static final` 필드를 사용해도 된다.