> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
> 

## 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

- 인터페이스와 추상 클래스를 통해 자바는 다중 구현 메커니즘을 지원한다.
- 인터페이스와 추상 클래스의 가장 큰 차이는 타입을 구현하는 방법이다.
    - 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 하위 클래스가 되어야한다.
    - 인터페이스는 선언한 메서드를 모두 정의하고 일반 규약을 잘 지킨다면 같은 타입으로 취급한다.

## 인터페이스의 장점

### 1. 기존 클래스에도 새로운 인터페이스를 구현할 수 있다.

- 클래스 선언에 `implements` 구문만 추가 한 다음 요구하는 메서드가 없다면 추가하면 된다.
- 추상 클래스 → 기존 클래스 위에 새로운 추상 클래스를 끼워넣는건 어렵다.

### 2. 믹스인 정의에 안성 맞춤이다.

- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 가진다.
- 대상 타입의 주기능에 선택적 기능을 혼합하기 때문에 믹스인이라 불린다.
- 추상 클래스 → 믹스인을 정의할 수 없다.

### 3. 계층 구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

- 타입을 계층적으로 정의하면 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 모든 개념을 계층적으로 정의하긴 어렵다.

```java
public interface Singer {
    void sing();
}

public interface Songwriter {
    void compose();
}

public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
    void strum();
    void actSensitive();
}
```

- 가수 클래스가 있다고 가정할 때, 예제처럼 타입을 인터페이스를 정의한다면 가수 클래스가 `Singer`와 `Songwriter` 모두를 구현해도 상관없다.
- 또한 `Singer`와 `Songwriter`를 모두 확장하고 새로운 메서드를 추가한 제3의 인터페이스를 정의할 수 있다.
- 이런 계층 구조가 없는 타입은 유연하다.
- 추상 클래스 → 단일 상속만 지원하기 때문에 속성이 n개라면 지원해야 할 조합은 2^n개가 된다.

### 4. 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

- 래퍼 클래스 관용구(Item 18)와 함께 사용한다면 기능을 안전하게 확장할 수 있다.
- 추상 클래스 → 타입을 추상 클래스로 정의해두면 해당 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다.
    - 활용도가 떨어지고, 깨지기 쉽다.

### 5. 구현 방법이 명확하다면 디폴트 메서드로 제공할 수 있다.

- 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있는 경우 디폴트 메서드로 제공할 수 있다.
- 디폴트 메서드를 제공할 때는 `@implSpec` 자바독 태그를 붙여 문서화를 잘 해야 한다.

## 인터페이스의 단점

- 인스턴스 필드를 가질 수 없다.
- public이 아닌 정적 멤버를 가질 수 없다.(private 정적 메서드를 제외)
- 자신이 만들지 않은 인터페이스에 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.

## 추상 골격 구현

- 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 두 방식의 장점을 모두 얻을 수 있다.
    - 인터페이스로는 타입을 정의하고 필요한 경우 디폴트 메서드도 정의한다.
    - 남은 메서드들을 골격 구현 클래스가 구현한다.
- 템플릿 메서드 패턴에 해당된다.

### 골격 구현 클래스

- 관례상 인터페이스 이름이 `Interface`라면 골격 구현 클래스의 이름은 `AbstractInterface`로 짓는다.
    - 예) `AbstractSet`, `AbstractList`
- 골격 구현 클래스는 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 제약에서 자유롭다.

```java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
    Objects.requireNonNull(a);

    return new AbstractList<Integer>() {
        @Override
        public Integer get(int index) {
            return a[index];
        }

        @Override
        public Integer set(int i, Integer val) {
            int oldVal = a[i];
            a[i] = val;
            return oldVal;
        }

        @Override
        public int size() {
            return a.length;
        }
    };
}
```

- 골격 구현 클래스를 사용해 `List` 구현체를 반환하는 정적 팩터리 메서드

### 골격 구현 클래스를 작성하는 방법

- 인터페이스를 확인하여 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다.
    - 골격 구현에서는 추상 메서드가 된다.
- 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다.
    - 인터페이스의 메서드가 전부 기반 메서드와 디폴트 메서드가 되는 경우 골격 구현 클래스를 제공할 필요가 없다.
- 남은 메서드들은 골격 구현 클래스에서 작성하고 필요하다면 `public`이 아닌 필드와 메서드를 추가한다.
- 골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정하고 있으므로, 상속을 위한 설계와 문서화가 필요하다.

### 단순 구현

- 동작하는 가장 단순한 구현이다.
- 골격 구현의 변종으로 `AbstractMap.SimpleEntry`가 좋은 예시다.
- 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만 추상 클래스가 아니란 점이 다르다.

## 정리

- 다중 구현용 타입으로는 인터페이스를 사용하는 것이 좋다.
- 복잡한 인터페이스라면 골격 구현을 함께 제공하는 것을 고려해보자.