> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
> 

## equals는 일반 규약을 지켜 재정의 하라

- `Object.equals()` 메서드는 비교하는 두 객체의 주소 값을 비교하여 boolean을 반환한다.
- `equals()` 메서드를 재정의 할 필요가 없는 경우와, 재정의 해야되는 경우, 재정의시 고려할 점을 알아보자

## 재정의가 필요없는 경우

- 다음 상황 중 하나에 해당된다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.

### 1. 각각의 인스턴스가 고유할 경우

- 값보단 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 이 경우에 해당된다.
    - 예) `java.lang.Thread` 클래스

### 2. 인스턴스의 논리적 동치성(logical equality)을 검사할 일이 없는 경우

- `equals()` 메서드를 재정의해서 논리적 동치성을 확인할 수 있는 방법을 제공하는 클래스를 만들 수 있다.
- 클래스를 정의할 때 논리적 동치성이 필요없다고 생각한다면, 기본 `equals()` 메서드로 충분하다.

### 3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 적합한 경우

- `Collections` 프레임워크의 구현체들은 Abstract 클래스가 존재하고 이미 재정의된 `equals()`를 상속받아 사용한다.

```java
public boolean equals(Object o) {
    if (o == this)
        return true;
    if (!(o instanceof List))
        return false;

    ListIterator<E> e1 = listIterator();
    ListIterator<?> e2 = ((List<?>) o).listIterator();
    while (e1.hasNext() && e2.hasNext()) {
        E o1 = e1.next();
        Object o2 = e2.next();
        if (!(o1==null ? o2==null : o1.equals(o2)))
            return false;
    }
    return !(e1.hasNext() || e2.hasNext());
}
```

- ArrayList가 사용하는 `AbstractList.equals(Object o)`

### 4. 클래스가 private이거나 package-private이고 equals를 호출할 일이 없는 경우

- 의도하지 않은 `equals()` 메서드 호출을 막고싶으면 다음과 같이 구현하면 된다.

```java
@Override
public boolean equals(Object obj) {
    throw new AssertionError();
}
```

### 5. 값 클래스라 해도, 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 경우

- 같은 값을 생성하지 않도록 설정한 클래스의 경우 `Object.equals()`가 논리적 동치성까지 확인해준다.

## 재정의가 필요한 경우

### 객체 식별성이 아닌 논리적 동치성을 확인해야 하는 경우

- 상위 클래스의 `equals()` 메서드가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의 되지 않았을 경우
- `Integer`, `String` 처럼 값을 표현하는 클래스들이 여기 해당된다.
- 논리적 동치성을 확인할 수 있도록 재정의 한다면 값을 비교하거나, `Map`의 키, `Set`의 원소로 사용할 수 있다.

> 📌 객체 식별성(object identity)
> 
> - 같은 상태를 가지고 있어도 구별할 수 있는지의 여부

## 재정의 시 지켜야하는 규약

- `Object.equals()` 메서드의 명세에는 동치관계를 구현한다고 되어있다.
- equals 규약을 어긴다면, 규약을 어긴 객체를 사용하는 다른 객체의 동작을 예측할 수 없다.

### 1. 반사성(reflexivity)

- `null`이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(x)`는 참이다.
- 객체는 자기 자신과 같아야 한다
- 반사성을 만족하지 못하는 클래스가 있다면, 해당 클래스의 인스턴스를 컬렉션에 넣은 후 `contains()` 메서드를 호출하여 인스턴스의 존재 유무를 확인할 때 해당 인스턴스가 없다고 나올 것이다.

### 2. 대칭성(symmetry)

- `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`의 결과와 `y.equals(x)`의 결과가 동일하다.
- 두 객체가 있을 때 서로의 동치 여부에 대해 같은 결과를 반환해야된다.

### 3. 추이성(transitivity)

- `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, `x.equals(y)`가 참이고 `y.equals(z)`가 참이면 `x.equals(z)`도 참이다.
- 일반적인 형태의 삼단논법과 비슷하다.

### 4. 일관성(consistency)

- `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`를 반복해서 호출하면 항상 같은 값을 반환해야 한다.
- `equals()` 메서드가 동작할 때 신뢰할 수 없는 자원이 사용되면 안된다.

### 5. null-아님

- null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(null)`은 거짓이다.

## equals 메서드 구현 방법

### 1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.

- 단순 최적화용으로, 자기 자신이면 참을 반환한다.

### 2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.

- 올바른 타입이 아니면 거짓을 반환한다.

### 3. 입력을 올바른 타입으로 형변환 한다.

- instanceof으로 확인을 했기 때문에, 형변환은 무조건 성공한다.

### 4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 검사한다.

- 모든 필드가 일치하면 참을, 하나라도 다르면 거짓을 반환한다.
- 기본 필드 타입은 == 연산자, 참조 타입의 필드는 `equals()` 메서드, float과 double 필드는 정적 메서드인 `compare()` 메서드로 비교한다.

```java
public class Tree {

    private int age;
    private double height;

    @Override
    public boolean equals(Object o) {

        // 1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
        if (this == o) return true;

        // 2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
        if (!(o instanceof Tree)) return false;

        // 3. 입력을 올바른 타입으로 형변환 한다.
        Tree tree = (Tree) o;

        // 4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 검사한다.
        if (age != tree.age) return false;
        return Double.compare(tree.height, height) == 0;
    }
}
```

- 위 방법대로 구현한 `equals()` 메서드

### 재정의 시 고려해야할 부분

- 비교하는 순서에 따라서 성능을 좌우하는 경우도 있기 때문에, 다를 가능성이 크거나 비교하는 비용이 싼 필드를 우선적으로 비교하는 것이 좋다.
- 구현 후 규약을 만족하는지 확인하는 단위 테스트를 작성하는 것이 좋다.
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 `equals()` 메서드는 선언하지 않는 것이 좋다.
    - 실수로 다중정의를 했더라도 @Override 애너테이션을 일관되게 사용하면 실수를 예방할 수 있다.

## 정리

- 꼭 필요한 경우가 아니라면 `equals()` 메서드를 재정의하지 않는 것이 좋다.
- 재정의를 해야하는 경우 equals 규약을 지켜가며 재정의해야 한다.
- 필요한 경우 AutoValue 프레임워크, Lombok의 `@EqualsAndHashCode`, IDE 코드 제너레이션을 사용하여 재정의하면 실수를 줄일 수 있다.

## 참고 자료

- [Lombok 사용상 주의점, KwonNam](https://kwonnam.pe.kr/wiki/java/lombok/pitfall)
- [Introduction to AutoValue, baeldung](https://www.baeldung.com/introduction-to-autovalue)