> Joshua Bloch님의 Effective Java 3/E를 읽고 정리한 글입니다.
> 

## 스트림 병렬화는 주의해서 사용하라

- 자바 8부터는 `parallel()` 메서드를 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원한다.
- 작성하기 쉽지만 위험성이 따른다. 자세히 알아보자

### 병렬화의 문제점

```java
public class Mersenne {

    public static void main(String[] args) {
        primes()
                .map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
                .parallel()
                .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
                .limit(20)
                .forEachOrdered(System.out::println);
    }

    static Stream<BigInteger> primes() {
        return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
    }
}
```

- 아이템 45에서 다룬 메르센 소수 생성 예제에 `parallel()` 메서드를 추가한 프로그램이다.
- 속도를 높히고 싶어서 `parallel()` 메서드를 추가했지만 결과를 출력하지 않는다.
    - 스트림 라이브러리가 해당 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.
    - ****↑**** 병렬화하여 최적화하지 못했다는 말로 이해를 하였다.
- 데이터 소스가 `Stream.iterate` 거나 중간 연산으로 `limit()`를 사용한다면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.
    - 파이프라인 병렬화는 `limit()`을 사용할 때 원소를 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과는 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.
    - 위 예제에서는 다음 메르센 소수를 찾을 때 마다 이전 소수의 두 배 이상의 시간이 걸린다. 따라서 병렬화 알고리즘이 마비가 된다.
    - 멀티코어 환경인 경우 19번째 계산까지 마치고 마지막 20번째 계산이 수행되는 시점에 남은 CPU 코어가 20번째 이후의 메르센 소수를 찾게되면서 계산이 종료되지 않는다.

### 병렬화가 효과가 좋은 경우

- 아래 자료구조들은 참조지역성(메모리에 연속해서 저장되어있음)이 좋기 때문에 병렬화의 효과가 좋다.
- `ArrayList`, `HashMap`, `HashSet`, `ConcurrentHashMap`, `Array`, `int` 범위, `long` 범위

### 종단 연산과 병렬화

- 다음의 연산들은 병렬화에 적합하다.
    - `Stream`의 `reduce()` 메서드 중 하나, 혹은 `min`, `max`, `count`, `sum`과 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드
    - `anyMatch`, `allMatch`, `noneMatch` 처럼 조건에 맞으면 바로 반환하는 메서드
- 다음의 연산은 병렬화에 적합하지 않다.
    - 가변 축소를 수행하는 `collect()` 메서드

### 안전 실패

- 스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.
- 안전 실패는 결과가 잘못되거나 오동작하는 것을 뜻한다.
- `Stream` 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다.
    - associative: 결합법칙을 만족
    - non-interfering: 파이프라인 외부에서 소스를 변경하지 않음
    - stateless: 무상태
    

### 스트림 파이프라인의 병렬화

- 조건만 잘 갖춰진다면 `parallel()` 메서드 호출 하나로 만족할만한 성능 향상을 기대할 수 있다.

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .parallel()
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
```

- 위 예제는 n보다 작은 소수를 구하는 함수인데 `parallel()` 하나만 추가했지만 3배정도 빨라졌다.
- 추가로 무작위 수들로 이루어진 스트림을 병렬화하려거든 `ThreadLocalRandom`보다는 `SplittableRandom` 인스턴스를 이용하자.

## 정리

- 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화를 시도하지 말아야한다.
- 만약 병렬화를 시도하는 경우 실제 운영 환경과 비슷한 환경에서 사용해보고, 성능 지표를 확인해야 한다.