### 전략 패턴(strategy pattern)

- 알고리즘군을 정의하고 캡슐화해서 각각의 알고리즘군을 수정해서 사용할 수 있게 해준다.
- 클라이언트로부터 알고리즘을 분리해서 독립적으로 변경할 수 있다.
- 예) 숫자 생성 전략 인터페이스 <- 랜덤 생성 전략, 수동 생성 전략 등등..

### 옵저버 패턴(Observer Pattern)

- 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체에게 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식
- 일대다 의존성을 정의한다.
- 주제(subject) + 구독자(observer)

### 테코레이터 패턴(Decorator Pattern)

- 객체에 추가 요소를 동적으로 더할 수 있다.
- 서브클래스를 만들 때보다 훨씬 유연하게 기능을 확장할 수 있다.
- 기존 클래스 코드를 바꾸지 않고 새로운 임무를 추가할 수 있다.

### 팩토리(Factory)

- 객체 생성을 처리하는 클래스를 팩토리라고 한다.
- SimpleFactory: 정확하게는 팩토리 패턴이 아닌 관용구에 가깝다.

### 팩토리 메소드 패턴(Factory Method Pattern)

- 객체를 생성할 때 필요한 인터페이스를 만든다.(상속으로 객체를 생성)
- 어떤 클래스의 인스턴스를 만들지는 서브클래스에서 결정한다.
- 사용하는 서브 클래스에 따라 생산되는 객체 인스턴스가 결정된다.
    - 예) PizzaStore -> Domino, PizzaSchool
    - 같은 치즈 피자를 주문하더라도 도미노 치즈피자와 피자스쿨 치즈피자는 다르다.

### 추상 팩토리 패턴(Abstract Factory Pattern)

- 구체 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체로 이루어진 제품군을 생산하는 인터페이스 제공
- 구체 클래스는 서브 클래스에서 생성
- 조합(Composition)으로 객체를 생성

### 싱글톤 패턴(Singleton Pattern)

- 클래스 인스턴스를 하나만 만들고, 그 인스턴스로의 전역 접근을 제공한다.
- 특정 클래스의 인스턴스가 하나만 만들어지도록 해 주는 패턴

### 커맨드 패턴(Command Pattern)

- 요청 내역을 객체로 캡슐화해서 객체를 서로 다른 요청 내역에 따라 매개변수화 한다.
- 요청을 큐에 저장하거나 로그로 기록하여 작업 취소 기능을 사용할 수 있다.
- Invoker: 기능 실행을 요청하는 클래스
- Command: 실행 기능에 대한 인터페이스, 실행 기능을 execute 메서드로 선언
- Receiver: 커맨드의 기능을 실행하는 클래스

### 어댑터 패턴(Adapter Pattern)

- 특정 클래스 인터페이스를 클라이언트에서 요구하는 다른 인터페이스로 변환한다.
- 인터페이스가 호환되지 않아 같이 쓸 수 없었던 클래스를 사용할 수 있게 도와준다.
- 어댑터를 새로 바뀐 인터페이스로 감쌀 때 composition을 사용한다.

### 파사드 패턴(Facade Pattern)

- 서브시스템에 있는 일련의 인터페이스를 통합 인터페이스로 묶어준다.
- 고수준 인터페이스도 정의하므로 서브시스템을 더 편리하게 사용할 수 있다.

### 템플릿 메소드 패턴(Template Method Pattern)

- 알고리즘의 골격을 정의한다.
- 알고리즘의 일부 단계를 서브클래스에서 구현하고, 알고리즘의 구조는 유지한다.
- 따라서 특정 단계는 서브 클래스에서 재정의할 수 있다.

### 컴포지트 패턴(Composite Pattern)

- 객체를 트리구조로 구성해서 부분-전체 계층 구조를 구현한다.
- 클라이언트에서 개별 객체와 복합 객체를 똑같은 방법으로 다룰 수 있다.
- 한 클래스에서 2가지 책임을 가진다..?
- 단일 역할 원칙 대신 투명성(transparency)을 확보한다.

### 반복자 패턴(Iterator Pattern)

- 컬렉션의 구현 방법을 노출하지 않으면서 집합체 내의 모든 항목에 접근하는 방법을 제공한다.
- 컬렉션 객체가 아닌 반복자 객체가 항목에 접근하는 것을 맡게 된다.

### 상태 패턴(State Pattern)

- 객체의 내부 상태가 바뀜에 따라서 객체의 행동을 바꿀 수 있다.
- 따라서 객체의 클래스가 바뀌는 것과 같은 결과를 얻을 수 있다.

### 프록시 패턴(Proxy Pattern)

- 특정 객체로의 접근을 제어하는 대리인을 제공한다.